{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2636
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica-Bold;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;
}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\csgray\c0\c0;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;
}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww17120\viewh15320\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b\fs24 \cf2 \cb3 PURE DATA_____\
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\b0 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \cb4 Pd (Pure Data) ist eine Programmiersprache f\'fcr Elektronische Musik. Elektronische Musik am Computer zu erzeugen, hei\'dft in der Fachsprache DSP (digital signal processing) oder zu deutsch: digitale Signalverarbeitung. \'84Digital\'93 bedeutet, dass die Information in Ziffern dargestellt wird \'96 schlie\'dflich arbeiten Computer ausschlie\'dflich mit Zahlen. \'84Signal\'93 ist der Fachausdruck f\'fcr eine spezielle Arbeitsweise des Computers im Umgang mit Klang. \'84Processing\'93 bezeichnet die Arbeitsweise des Computers.\
\cf2 \cb3 \
\cf0 \cb4 Pd wurde vom Amerikaner Miller Puckette initiiert, der vormals die bekannte und \'e4hnlich strukturierten Software Max/Msp mitentwickelt hat. Pd ist keine kommerzielle Software, das hei\'dft, sie wurde nicht von einer Firma entwickelt und wird nicht verkauft. Statt dessen ist sie \'84open source\'93: Ihre Quelle liegt f\'fcr jeden Interessierten offen. Der zu Grunde liegende Programmiercode ist also nicht (patentiertes) Eigentum eines Unternehmens, sondern f\'fcr jeden frei verf\'fcgbar. Das bedeutet auch, dass jeder das Programm \'e4ndern kann, der \'fcber die entsprechenden Programmierkenntnisse verf\'fcgt. An der Weiterentwicklung von Pd sind neben Miller Puckette darum mittlerweile viele andere Programmierer*innen, Musiker*innen, Akustiker*innen und Komponist*innen beteiligt. So gibt es auch keine endg\'fcltige, abschlie\'dfende Version von Pd, sondern das Programm befindet sich in st\'e4ndiger Entwicklung. Neben dem Vorteil, dass es frei und kostenlos im Internet verf\'fcgbar ist, wird es also \'84demokratisch\'93 auf professionellem Niveau laufend erweitert und optimiert.\
\
Genauer gesagt ist Pd ein \'84real-time graphical programming environment for audio [& Video] processing\'93, zu deutsch, eine \'84grafische Programmierumgebung zur Klangerzeugung in Echtzeit\'93. Traditionell arbeiten Programmierer mit textbasierten Programmiersprachen. Sie erstellen den sogenannten Code, starten die Verarbeitung des Computers und erhalten ein Ergebnis. Pd stellt f\'fcr seine Programmfunktionen visuelle Objekte bereit, die der Anwender auf dem Bildschirm platziert und ver\'e4ndert. Diese visuellen Stellvertreter \'96 kleine K\'e4stchen, die miteinander verbunden werden \'96 gehen auf die analogen Studios zur\'fcck, in denen vor dem Computerzeitalter Elektronische Musik produziert wurde: Verschiedene Ger\'e4te \'96 jetzt symbolisiert durch unsere K\'e4stchen \'96 werden durch Linien miteinander verbunden, die - in Analogie zu den Kabeln - Verbindungen zwischen den K\'e4stchen symbolisieren.\
\
\pard\pardeftab720\sa200\partightenfactor0
\cf0 Der gro\'dfe Vorzug von Pd ist der Aspekt der \'84Echtzeit\'93. Das hei\'dft, dass nicht \'96 wie im traditionellen Programmierschema \'96 erst ein Text eingeben wird, der dann vom Computer selbst\'e4ndig ausgef\'fchrt wird, sondern dass \'c4nderungen w\'e4hrend der Ausf\'fchrungen gemacht werden k\'f6nnen; wie an einem klassischen Instrument h\'f6rt die Benutzer*in sofort die Resultate und kann diese direkt \'e4ndern. Dadurch ist Pd hervorragend f\'fcr live auf der B\'fchne agierende K\'fcnstler*innen geeignet.\
Mittlerweile ist Pd viel mehr als eine Programmiersprache f\'fcr Elektronische Musik. Da sich Interessierte rund um den Globus an dem Projekt beteiligen k\'f6nnen, gibt es nun auch eigens geschriebene Module f\'fcr Video, Internet-Verbindung, Eingabe von Joysticks etc., die sogenannten \'84externals\'93. Es gibt sogar schon ganze Bibliotheken solcher Module (\'84external libraries\'93). Einige davon sind bereits fester Bestandteil von Pd geworden.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \
(Text: Johannes Kreidler, \'84Programming Electronic Music in Pd\'93.\
\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf0 N\'fctzliche Links:
\f1\b0 \
\
\
PD Homepage:\
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://puredata.info/"}}{\fldrslt https://puredata.info/\
}}\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \
PD PATCHREPO FORUM\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://forum.pdpatchrepo.info/"}}{\fldrslt \cf0 https://forum.pdpatchrepo.info/\
}}\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \
\
Tutorials:\
\
Johannes Kreidler, \'84Programming Electronic Music in Pd\'93\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.pd-tutorial.com/"}}{\fldrslt \cf0 http://www.pd-tutorial.com/}}\
\
Floss Manual:\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://archive.flossmanuals.net/pure-data/"}}{\fldrslt \cf0 https://archive.flossmanuals.net/pure-data/\
}}\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \
\
Videochannels / Playlists etc:\
\
Miller Puckettes Lectures:\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/playlist?list=PLGdGmzGNTTdAcRMC7Gpcd6Uo83JSF6KlN"}}{\fldrslt \cf0 https://www.youtube.com/playlist?list=PLGdGmzGNTTdAcRMC7Gpcd6Uo83JSF6KlN\
}}\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \
\
Andrew Brown\'92s Tutorial:\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.youtube.com/playlist?list=PLuxj2jXSuTvvqYcDLJ-poN-JxvqX0wq-m"}}{\fldrslt \cf0 https://www.youtube.com/playlist?list=PLuxj2jXSuTvvqYcDLJ-poN-JxvqX0wq-m\
}}\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \
\
}